# Кейс на бизнес-аналитика
На этапе отбора на стажировку была поставлена задача решить кейс: 
# Условия:
Представьте, что вы работаете в финтех-компании, которая запускает новое приложение для финансового здоровья. Оно помогает пользователям копить, тратить разумно, избегать долгов и понимать свои расходы.

Вы получили странный, но важный запрос от бизнеса:
«Нам нужно сделать приложение настолько безопасным, понятным и умным, чтобы даже моя бабушка не попала в мошенничество и не испугалась его использовать. При этом оно должно быть полезно и для молодого, уверенного пользователя 25 лет, который считает, что "я и так всё знаю", рискует, инвестирует»

Ваша задача:
Придумайте одну новую функцию для приложения, которая:
1. Помогает молодому, уверенному, рисковому пользователю избежать финансовых ошибок, не раздражая его и не ограничивая свободу.
2. Работает фоном (не навязывается, вмешивается только при реальном риске)
3. Использует данные (поведение, транзакции, контекст), а не просто показывает стандартные предупреждения.
4. Имеет элемент "умного дизайна" - баланс между безопасностью и свободой.
# Ответ должен включать в себя:
1. Название функции
2. Описание: как она работает, когда активируется, что показывает пользователю?
3. Пример использования: (реалистичный сценарий: кто, когда, как, что произошло).
4. Какие данные нужны для работы функции.
5. Нарисуйте схему или экран, для визуализации (по желанию)
6. Ответьте на вопросы:
- Как придуманная вами функция влияет на весь остальной продукт?
- Как вы будете измерять успех после внедрения новой функции?
- Если другая команда скажет, что их фича круче, а ваша вообще не нужна, как докажете обратное?

# Ход решения
После ознакомления с кейсом у меня возникло много вопросов. Сложно было придумать новую функцию с первого взгляда, потому что современные приложения и банки уже достаточно хорошо развиты в области защиты от финансовых рисков. По статистике, банковская защита работает стабильно, и основная проблема остаётся за человеческим фактором и эмоциями. Поэтому я решила, что новая функция должна взаимодействовать именно на эмоциональный фон пользователя.

Задачка со звёздочкой, чтобы приложение прибавило очки в безопасности, но при этом оставляло свободу выбора. И с самого начала возникал вопрос, на кого ориентироваться при создании идеи: на бабушку, которая ожидает высокой безопасности от нововведенной функции или на молодого парня, который «и так всё знает». Сначала я думала, что нужно делать упор на бабушку, но потом поняла, что условие дано либо для универсальности, либо как отвлекающий манёвр. Я склоняюсь к первому варианту, поэтому не стала исключать пожилого пользователя из внимания.Однако, если делать функцию слишком универсальной и размытой, в реализации у неё может оказаться много слабых мест. Поэтому я решила сначала подробно изучить, как уже работают приложения финансового здоровья.

Обычно такой сервис учитывает такие данные как: платежи по кредитам, оплата налогов, штрафы, судебные решения, процедуры банкротства.

В приложении банков оказывает: кредитный рейтинг, остаток от дохода в каждом месяце, рекомендации по улучшению финансового здоровья, переводы на инвестиции, подписки.

А что же подразумевается под финансовой угрозой и риском? Это может быть всё то, что учитывают приложения: кредитный риск, риск неправильных инвестиций, большое количество подписок, просрочка платежей.

Также есть риск мошенничества. Защититься от него можно с помощью мониторинга транзакций, сравнение с черными списками и подозрительными номерами, сканера удаленного доступа. Если не ошибаюсь, сейчас ещё есть функции встроенного секретаря или возможность переадресации звонка на другую линию (например, от бабушки к сыну, который больше разбирается в мошеннических схемах). 

Большинство приложений уже обладают продуманной структурой, и менять её кардинально было бы неправильно, даже если рассматривать со стороны удобства и привычки пользователей. Нужна функция, которая помогает избежать финансовых ошибок, не ограничивает свободу и работает фоном
  Какие идеи я рассматривала и отвергла:
1. Введение ИИ-ассистента. Сейчас искусственный интеллект активно развивается, и такой помощник мог бы давать советы. Но это скорее образовательная функция, а не защитная. Он полезен, когда у пользователя есть время подумать. К тому же для его использования от пользователя нужно, например, открыть чат, задать вопрос. А наша функция должна работать фоном и срабатывать автоматически. Поэтому это решение не для этого кейса
2. Создание отдельных режимов. Отдельный режим для бабушки (усиленный контроль, двойная проверка личности), для молодых людей (больше статистики, вариантов для роста), для детей (лимиты, только разрешённые номера). Но это может привести к дискриминации, некоторые пользователи могут быть недовольны. К тому же, сложно сделать режимы так, чтобы простой режим не было уязвимым, а продвинутые не перегруженным.
3. Можно было бы сделать альтернативный текст для рискованных операций. К примеру, «эта инвестиция слишком рискованная» на «эта инвестиция не принесет достаточно выгоды, может рассмотреть другие варианты?». Выглядит вежливо, но это больше похоже на манипуляцию. Пользователь может почувствовать, что его пытаются обмануть, и сделает наоборот. А бабушка просто не поймёт, о чём речь. То есть, серьёзное приложение превращается в игру слов, это нам не надо.
4. Как вариант, страхование инвестиций, но это приведёт к большим убыткам компании, так как в случае, например, падения рынка банку необходимо будет возместить не одному человеку, а возможно огромному множеству людей компенсацию.

Я остановилась на идее небольшого красного свечения экрана при обнаружении необычных действий пользователя. Красный цвет воздействует на эмоции — он подсознательно воспринимается как угроза. Функция не блокирует операцию, не навязывает решение, а только предупреждает и позволяет ознакомиться с подробной информацией, после чего пользователь сам принимает решение.
Так родилась функция «ФинИндикатор», которая отвечает всем требованиям: помогает избежать финансовых ошибок, не ограничивает свободу, работает незаметно в фоне, использует данные о транзакциях, поведении и внешние чёрные списки.

# Окончательный вариант
1) «ФинИндикатор»

2) Функция «ФинИндикатор» работает в фоновом режиме и не меняет внешний вид приложения, пока всё в порядке. В настройках появляется отдельный переключатель, с помощью которого пользователь может включить или отключить функцию.

Когда функция работает и пользователь хочет совершить денежную операцию, система в фоне анализирует вводимые данные по нескольким критериям. Если какой-либо из критериев указывает на высокий риск, интерфейс подаёт визуальный сигнал: по краям экрана появляется красное свечение, а в правом верхнем углу возникает значок вопроса в кружке. Нажатие по значку открывает плашку с текстом «Обнаружена угроза» и кнопкой «Узнать подробнее». При нажатии на кнопку пользователь видит развёрнутую информацию: какой именно риск обнаружен, на каких данных основано предупреждение и кнопки для дальнейших действий: «Всё равно перевести» и «Отменить операцию». Функция не блокирует платёж и не принуждает пользователя к отмене, окончательное решение всегда остаётся за ним, «ФинИндикатор» лишь показывает данные и дает рекомендацию.

Проверка данных происходит на нескольких этапах. При вводе номера телефона, карты или счёта получателя система сверяет введённые данные с «чёрными» списками мошеннических номеров и счетов, а также проверяет, является ли получатель новым для данного пользователя. Если номер найден в базах или пользователь переводит новому номеру крупную сумму, это повышает уровень риска. При вводе суммы перевода система сравнивает её с финансовыми показателями пользователя за последние полгода. Если текущая сумма значительно превышает обычные показатели (например, десять раз), система расценивает это как опасность. Для операций с инвестиционными вложениями система проверяет компанию-получателя по внешним базам.

3) Молодой парень в канале видит рекламу компании, обещающей 40% годовых, переходит по ссылке и решает перевести 250 тысяч рублей, хотя раньше никогда не переводил этой организации, вводит данные. Функция «ФинИндикатор» в фоновом режиме проверяет компанию и находит, что она отсутствует в реестре лицензированных брокеров. Кроме того, система видит, что сумма перевода составляет почти половину инвестиционного портфеля, тогда как его обычные вложения не превышают 50 тысяч рублей. На экране появляется красное свечение по краям и значок вопроса. Он нажимает на значок, видит плашку «Обнаружена угроза», затем нажимает «Узнать подробнее» и читает, что компания не зарегистрирована и уже есть обманутые инвесторы. Он отменяет перевод и решает поискать дополнительную информацию для последующего решения.

4) Для работы функции «ФинИндикатор» необходимы следующие данные: чёрные списки мошеннических номеров и счетов; история переводов пользователя за последние полгода; статистика доходов, расходов, крупных трат, накопления, объём инвестиционного портфеля; для инвестиционных операций  внешние базы данных о компаниях (реестр лицензированных брокеров, отзывы и жалобы, возраст компании, судебные разбирательства).

5) Визуализация

6)
- Функция устанавливается во все денежные операции: переводы, платежи, инвестиции, кредиты, создавая при необходимости понятный сигнал тревоги без изменения внешнего вида.
